### 2024-12-17 section3_2.tex
update

\subsubsection{最適化手法}
\label{sec3:sec:optimizer}
\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\iter}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2}$は，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．また，9行目のベクトルの平方根および，ベクトルとベクトルの割り算は，各成分ごとに行われる．Adamでは，$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を勾配の代わりに用いることで，ミニバッチごとのノイズに対する頑健な学習を可能にする．また，$\hat{\bm{v}}_{\iter}$の平方根で$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を割ることによって，勾配の大きさに対するスケーリングを行っている．
\begin{algorithm}
    \caption{Adam}
    \label{sec3:algo:adam}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
        \State $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\iter-1}$
        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter-1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon}$
        \EndFor
        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}
ここで，Adamでは正則化としてL2正則化を採用したが，Weight Decayを採用した最適化手法としてAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}がある．AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す．正則化がL2正則化からWeight Decayに変わった点以外は同じである．
\begin{algorithm}
    \caption{AdamW}
    \label{sec3:algo:adamw}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
        \State $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}$
        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon} - \learningRate \regConst \bm{\weightAndBias}$
        \EndFor
        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

である．例外として，各$i \in \mathcal{I}_{\iter}$に対し，$\bm{o}^{0} = \bm{x}_{i}$とする．また，$\dimUpper_{0} = \dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{N_{\text{layer}}} = \dimUpper_{\text{out}}$とする．ここで，式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し，$w_{0, p}^{n} = b_{p}^{n}$，$o_{0}^{n - 1} = 1$とおけば，

>>>>

\subsubsection{最適化手法}
\label{sec3:sec:optimizer}
\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter}$は勾配の1次モーメント，$\bm{m}_{\iter}$が勾配の1次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter}$が勾配の2次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2}$は，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．また，9行目のベクトルの平方根および，ベクトルとベクトルの割り算は，各成分ごとに行われる．Adamでは，$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を勾配の代わりに用いることで，ミニバッチごとのノイズに対する頑健な学習を可能にする．また，$\hat{\bm{v}}_{\iter}$の平方根で$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を割ることによって，勾配の大きさに対するスケーリングを行っている．
\begin{algorithm}
    \caption{Adam}
    \label{sec3:algo:adam}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
        \State $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\iter-1}$
        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter-1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon}$
        \EndFor
        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}
ここで，Adamでは正則化としてL2正則化を採用したが，Weight Decayを採用した最適化手法としてAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}がある．AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す．正則化がL2正則化からWeight Decayに変わった点以外は同じである．
\begin{algorithm}
    \caption{AdamW}
    \label{sec3:algo:adamw}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
        \State $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}$
        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon} - \learningRate \regConst \bm{\weightAndBias}$
        \EndFor
        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

である．例外として，各$i \in \mathcal{I}_{\iter}$に対し，$\bm{o}^{0} = \bm{x}_{i}$とする．また，$\dimUpper_{0} = \dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{N_{\text{layer}}} = \dimUpper_{\text{out}}$とする．ここで，式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し，$w_{0, p}^{n} = b_{p}^{n}，o_{0}^{n - 1} = 1$とおけば，

### 2024-12-17 section4_1.tex
update

また，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，自己教師あり学習モデルであるHuBERTを利用して得られる特徴量である．HuBERTは，一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダとTransformerから構成され，Masked Predictionによって学習される．これは，音声波形を畳み込みエンコーダに通すことで特徴量に変換し、その一部区間をマスクしてからTransformerに入力して，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる学習方法である．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．ここで，教師ラベルは学習の過程で更新されるため，学習は二段階に分かれる．1段階目は，MFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．2段階目は，1段階目の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．HuBERTは，マスクされた入力から教師ラベルを予測する学習を行うため，特に音声の文脈的構造を学習可能だと考えられる．ここで，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまでを$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，HuBERT中間特徴量$\hubertIntGt$およびHuBERT離散特徴量$\hubertDiscGt$は，
\begin{gather}
    \hubertIntGt = \hubertConv\lr{\spWaveformGt; \weightHuBERTConv} \\
    \hubertDiscGt = \onehot\lr{\kmeans\lr{\hubertTransformer\lr{\hubertIntGt; \weightHuBERTTrans}}}
\end{gather}
で与えられる．ここで，$\weightHuBERTConv, \weightHuBERTTrans$はHuBERTの事前学習済み重みを表す．Masked Predictionにおいてマスク対象となっていたのは，ここで定めたHuBERT中間特徴量にあたる．

@@

\subsubsection{ネットワークA}
ネットワークAを図\ref{sec4:fig:networkA}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \AVHuBERT\lr{\video; \weightAAVHuBERT}
\end{equation}
と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．AVHuBERTは，動画入力に対する3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNet，メルスペクトログラム入力に対する全結合層，これらの出力を次元方向に結合した特徴量を入力とするTransformerから構成され，HuBERTと同様にMasked Predictionによって学習される．AVHuBERTでは，動画およびメルスペクトログラムに対してマスクが適用され，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．また，ResNetから出力される動画特徴量と，全結合層から出力される音声特徴量を次元方向に結合する前には，Modality Dropoutが行われる．これは，各フレームにおいて両方のモダリティを入力とするか，どちらか一方のモダリティのみを入力とする（他方を0に置き換える）かを確率的に選択するものである．これにより，どちらかの一方のモダリティのみに依存しないようにモデルを学習させることが可能となるため，特定のタスクにFineTuningする際には，Masked Predictionを行う場合のように動画と音声の両方を入力とせず，どちらか一方のモダリティのみを入力としても破綻しないよう設計されている．また，AVHuBERTでも，HuBERTと同様に教師ラベルの更新を段階的に行う．1段階目はMFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとし，2から5段階目は前回の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．AVHuBERTは，HuBERTと同様に動画および音声の文脈的構造を学習可能だと考えられるが，さらに二つのモダリティが組み合わさることで，これらの対応関係なども合わせたより複雑な関係性が学習可能だと考えられる．動画音声合成では，先行研究においてAVHuBERTを転移学習することの有効性がすでに示されているため，本実験においても採用した．

次に，$\featureA$の各時刻$t$におけるベクトルに対し，話者ベクトル$\spkEmb$を次元方向に結合してから，全結合層によって次元を再度圧縮し，元の次元に戻す．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureA, \spkEmb \bm{1}^{\top}}; \weightAFcSpk}
\end{equation}
と表される．ここで，$\bm{1} \in \{1\}^{\timeUpper^{\text{video}}_{\numLower}}$は全成分が1のベクトルである．次に，話者ベクトルが統合された特徴量に対する後処理として，$\myNetworkPost$を適用する．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \myNetworkPost\lr{\featureA; \weightAPost}
\end{equation}
と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．内部特徴量は全て$\bm{H}_{\numLower}$で表した．$\myNetworkPost$は，一次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した変換を行うために導入した。なぜなら，$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．

@@

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec4/model_2/post.drawio.png}
        \caption{全体}
        \label{sec4:fig:post}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec4/model_2/post_resblock.drawio.png}
        \caption{$\text{ResBlock}$}
        \label{sec4:fig:post_resblock}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec4/model_2/post_convblock.drawio.png}
        \caption{$\text{ConvBlock}$}
        \label{sec4:fig:post_convblock}
    \end{subfigure}
    \caption{後処理層$\myNetworkPost$の構造（赤い平行四辺形：入出力，青い長方形：処理）}
    \label{sec4:fig:post_three_step}
\end{figure}

@@

\subsubsection{ボコーダ}
ボコーダを図\ref{sec4:fig:vocoder}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．本実験で用いるボコーダは、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}で提案されたMulti-input Vocoderを参考にしたものである。まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
\begin{gather}
    \featureVocMel = \vocoderPreMel\lr{\melPredB; \weightVocPreMel} \\
    \featureVocHuBERT = \vocoderPreHub\lr{\hubertDiscPredB; \weightVocPreHuB}
\end{gather}
と表される．$\featureVocMel \in \featureVocMelSet$は，$\melPredB$の時間方向に隣接したベクトルを次元方向に結合することで$\hubertDiscPredB$と系列長を揃え、その後全結合層を適用した特徴量である．一方，$\featureVocHuBERT \in \featureVocHuBERTSet$は，$\hubertDiscPredB$に対して$\argmax$関数を適用した後，各時刻$t$において選択されたインデックスをベクトルに変換した特徴量である．次に，$\featureVocMel, \featureVocHuBERT$を入力として，音声波形を生成する．これは，
\begin{equation}
    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\concat{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVocMain}
\end{equation}
と表される．$\vocoderMain$は，図\ref{sec4:fig:vocoder_main}に示すように，一次元畳み込み層とUpsamplingBlockから構成され，これはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}のGeneratorと同様である．各UpsamplingBlockでは，初めに一次元転置畳み込み層を通すことで時間方向のアップサンプリングを行い，その後複数の一次元畳み込み層から特徴抽出を行った結果を平均して出力する．図\ref{sec4:fig:vocoder_main_block}において，内部特徴量は$\bm{H}_{\numLower}$で表した．また，$\numUpper_{\text{Conv1D}}$は，UpsamplingBlockに並列に設けられている一次元畳み込み層の数を表す．

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=45mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder.drawio.png}
        \caption{全体}
        \label{sec4:fig:vocoder_overview}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=45mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder_main.drawio.png}
        \caption{$\vocoderMain$}
        \label{sec4:fig:vocoder_main}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=45mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder_main_block.drawio.png}
        \caption{$\text{UpsamplingBlock}$}
        \label{sec4:fig:vocoder_main_block}
    \end{subfigure}
    \caption{ボコーダの構造（赤い平行四辺形：入出力，青い長方形：処理）}
    \label{sec4:fig:vocoder}
\end{figure}

>>>>

また，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，自己教師あり学習モデルであるHuBERTを利用して得られる特徴量である．HuBERTは，1次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダとTransformerから構成され，Masked Predictionによって学習される．これは，音声波形を畳み込みエンコーダに通すことで特徴量に変換し、その一部区間をマスクしてからTransformerに入力して，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる学習方法である．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．ここで，教師ラベルは学習の過程で更新されるため，学習は2段階に分かれる．1段階目は，MFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．2段階目は，1段階目の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．HuBERTは，マスクされた入力から教師ラベルを予測する学習を行うため，特に音声の文脈的構造を学習可能だと考えられる．ここで，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまでを$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，HuBERT中間特徴量$\hubertIntGt$およびHuBERT離散特徴量$\hubertDiscGt$は，
\begin{gather}
    \hubertIntGt = \hubertConv\lr{\spWaveformGt; \weightHuBERTConv} \\
    \hubertDiscGt = \onehot\lr{\kmeans\lr{\hubertTransformer\lr{\hubertIntGt; \weightHuBERTTrans}}}
\end{gather}
で与えられる．ここで，$\weightHuBERTConv, \weightHuBERTTrans$はHuBERTの事前学習済み重みを表す．Masked Predictionにおいてマスク対象となっていたのは，ここで定めたHuBERT中間特徴量にあたる．

@@

\subsubsection{ネットワークA}
ネットワークAを図\ref{sec4:fig:networkA}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \AVHuBERT\lr{\video; \weightAAVHuBERT}
\end{equation}
と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．AVHuBERTは，動画入力に対する3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNet，メルスペクトログラム入力に対する全結合層，これらの出力を次元方向に結合した特徴量を入力とするTransformerから構成され，HuBERTと同様にMasked Predictionによって学習される．AVHuBERTでは，動画およびメルスペクトログラムに対してマスクが適用され，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．また，ResNetから出力される動画特徴量と，全結合層から出力される音声特徴量を次元方向に結合する前には，Modality Dropoutが行われる．これは，各フレームにおいて両方のモダリティを入力とするか，どちらか一方のモダリティのみを入力とする（他方を0に置き換える）かを確率的に選択するものである．これにより，どちらかの一方のモダリティのみに依存しないようにモデルを学習させることが可能となるため，特定のタスクにFineTuningする際には，Masked Predictionを行う場合のように動画と音声の両方を入力とせず，どちらか一方のモダリティのみを入力としても破綻しないよう設計されている．また，AVHuBERTでも，HuBERTと同様に教師ラベルの更新を段階的に行う．1段階目はMFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとし，2から5段階目は前回の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．AVHuBERTは，HuBERTと同様に動画および音声の文脈的構造を学習可能だと考えられるが，さらに2つのモダリティが組み合わさることで，これらの対応関係なども合わせたより複雑な関係性が学習可能だと考えられる．動画音声合成では，先行研究においてAVHuBERTを転移学習することの有効性がすでに示されているため，本実験においても採用した．

次に，$\featureA$の各時刻$t$におけるベクトルに対し，話者ベクトル$\spkEmb$を次元方向に結合してから，全結合層によって次元を再度圧縮し，元の次元に戻す．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureA, \spkEmb \bm{1}^{\top}}; \weightAFcSpk}
\end{equation}
と表される．ここで，$\bm{1} \in \{1\}^{\timeUpper^{\text{video}}_{\numLower}}$は全成分が1のベクトルである．次に，話者ベクトルが統合された特徴量に対する後処理として，$\myNetworkPost$を適用する．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \myNetworkPost\lr{\featureA; \weightAPost}
\end{equation}
と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．内部特徴量は全て$\bm{H}_{\numLower}$で表した．$\myNetworkPost$は，1次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した変換を行うために導入した。なぜなら，$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．

@@

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec4/model_2/post.drawio.png}
        \caption{全体}
        \label{sec4:fig:post}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec4/model_2/post_resblock.drawio.png}
        \caption{ResBlock}
        \label{sec4:fig:post_resblock}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec4/model_2/post_convblock.drawio.png}
        \caption{ConvBlock}
        \label{sec4:fig:post_convblock}
    \end{subfigure}
    \caption{後処理層$\myNetworkPost$の構造（赤い平行四辺形：入出力，青い長方形：処理）}
    \label{sec4:fig:post_three_step}
\end{figure}

@@

\subsubsection{ボコーダ}
ボコーダを図\ref{sec4:fig:vocoder}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．本実験で用いるボコーダは、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}で提案されたMulti-input Vocoderを参考にしたものである。まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
\begin{gather}
    \featureVocMel = \vocoderPreMel\lr{\melPredB; \weightVocPreMel} \\
    \featureVocHuBERT = \vocoderPreHub\lr{\hubertDiscPredB; \weightVocPreHuB}
\end{gather}
と表される．$\featureVocMel \in \featureVocMelSet$は，$\melPredB$の時間方向に隣接したベクトルを次元方向に結合することで$\hubertDiscPredB$と系列長を揃え、その後全結合層を適用した特徴量である．一方，$\featureVocHuBERT \in \featureVocHuBERTSet$は，$\hubertDiscPredB$に対して$\argmax$関数を適用した後，各時刻$t$において選択されたインデックスをベクトルに変換した特徴量である．次に，$\featureVocMel, \featureVocHuBERT$を入力として，音声波形を生成する．これは，
\begin{equation}
    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\concat{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVocMain}
\end{equation}
と表される．$\vocoderMain$は，図\ref{sec4:fig:vocoder_main}に示すように，1次元畳み込み層とUpsamplingBlockから構成され，これはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}のGeneratorと同様である．各UpsamplingBlockでは，初めに1次元転置畳み込み層を通すことで時間方向のアップサンプリングを行い，その後複数の1次元畳み込み層から特徴抽出を行った結果を平均して出力する．図\ref{sec4:fig:vocoder_main_block}において，内部特徴量は$\bm{H}_{\numLower}$で表した．また，$\numUpper_{\text{Conv1D}}$は，UpsamplingBlockに並列に設けられている1次元畳み込み層の数を表す．

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=45mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder.drawio.png}
        \caption{全体}
        \label{sec4:fig:vocoder_overview}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=45mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder_main.drawio.png}
        \caption{$\vocoderMain$}
        \label{sec4:fig:vocoder_main}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=45mm]{./figure/sec4/model_2/vocoder_main_block.drawio.png}
        \caption{UpsamplingBlock}
        \label{sec4:fig:vocoder_main_block}
    \end{subfigure}
    \caption{ボコーダの構造（赤い平行四辺形：入出力，青い長方形：処理）}
    \label{sec4:fig:vocoder}
\end{figure}
